# Linux lista 1

## Zadanie 1
```bash
alias ll="ls -lAFbhv | less -XER"
```
### Flagi:
* ls:
    * **l** - używa długiego formatu wyjściowego
    * **A** - almost all (bez pokazywania . oraz ..)
    * **b** - cytuje znaki niegraficzne w stylu języka C (ósemkowo)
    * **h** - human readable jednostki np 1M, 1K itp
    * **v** - natural sort of (version) numbers within text
* less:
    * **X** - Disables sending the termcap initialization and deinitialization strings to the terminal. This is sometimes desirable if the deinitialization string does something unnecessary, like clearing the screen.
    * **E** - Causes less to automatically exit the first time it reaches end-of-file.
    * **R** - Causes "raw" control characters to be displayed. Unlike -r, the screen appearance is maintained correctly in most cases.



```bash
alias gentmp='echo tmp-$(date '+%Y%m%d%H%M%S')'
```

Użycie '' pozwala na zparsowanie komendy, która się między nimi znajduje.

### Flagi:
* **%Y** - rok
* **%m** - miesiąc
* **%d** - dzień 
* **%H** - godzina
* **%M** - minuta
* **%S** - sekunda

```bash
alias genpwd='</dev/urandom tr -dc '3-9A-HJ-NP-Z' | \
head -c 32 | \
xargs echo $1'
```

`tr [OPCJA]... ZBIÓR1 [ZBIÓR2]`

Program **tr** pozwala zamienić ciąg znaków na in tr [OPCJA]... ZBIÓR1 [ZBIÓR2]
ny. Flaga **c** sprawia, że korzystamy ze znaków nienależących do ZBIÓR1 (**c** jak complement - dopełnienie), a flaga **d** powoduje ich usunięcie.

## Zadanie 2


```grep [OPTIONS] PATTERN [FILE...]```
Przeszukuje FILE pod kątem zadanego PATTERN. Domyślnie grep wypisuje wszystkie linie w których występuje PATTERN.
 
### Flagi:
* **f** - Pozwala podać FILE.
* **e** - Pozwala podać PATTERN.
* **i** - Ignoruje wielkość znaków.
* **v** - Odwraca tryb grepa (np. podaje tylko te linie w których nie występuje PATTERN).
* **m** - Grep zatrzymuje wykonywanie programu po przeczytaniu NUM lini zawierających PATTERN.
* **c** - Zamiast normalnego wyjścia wypisuje ilość lini zawierających PATTERN.
* **o** - Wypisuje tylko zmatchowany PATTERN.
* **q** - Grep nie wypisuje nic na stdout, kończy swoje wykonywanie po znalezieniu matcha ze statusem zero.
* **color** - Kolorowy output

### Wyrażenia regularne:
Z ang. regex - Sekwencja znaków odpowiadająca za określenie sposobu przeszukiwania danego pliku tekstowego. 

Przykładowy syntax:  
- **.** - Każdy znak oprócz newline  
- **\\w \\d \\s** - Słowo, cyfra, biały znak  
- **\\W \\D \\S** - Nie słówo, nie cyfra, nie biały znak  
- **[abc]** - dowolny ze znaków ze zbioru {a,b,c}  
- **[^abc]** - dowolny znak z dopełnienia zbioru {a,b,c}  
- **[a-g]** - dowolny znak pomiędzy a - g w alfabecie  
- **(abc)** - grupa tokenów  
- **^ \$** - Początek/Koniec lini  
- **\\** - Wyłączenie trybu parsowania wejscia (znaki specjalne)  
- **\\t \\r** - Tabulacja, enter  
- **\* + ?** - 0 lub wiecej wczesniejszych tokenów, 1 lub wiecej, zero lub 1  
- **{5} {2,}** - Dokładnie 5, 2 lub więcej wcześniejszych tokmenów  
- **{1,3}** - Dowolna liczba wystąpień między 1 a 3  
- **ab|cd** - Zmatchuj ab lub cd  

## Zadanie 3
`find [-H] [-L] [-P] [-D opcje-debugowania] [-Opoziom] [ścieżka...] [wyrażenie]`

### Flagi:
* **P** - nie podążaj za symlinkami (domyślne)
* **L** - podążaj za symlinkami
* **maxdepth** - przetwarza maksymalnie n poziomów katalogów
* **mindepth**
* **mount** - pomija inne systemy plików
* **regex** - szukanie pliku przy użyciu wyrażenia regularnego. Wyrażenie dopasowuje się do całej scieżki więc np. szukając pliku "./foobar" można użyć "*.bar", ale nie "f.*r3".
* **iregex** - to samo co **regex**, ale case-insensitive
* **name** - przy użyciu funkcji **fnmatch** wyszukuje pliki pasujące do podanego wzorca
* **iname** - to samo co **name**, ale case-insensitive 
* **regextype** - pozwala zmienić składnię wyrażeń regularnych. **emacs**   (domyślny),  **posix-awk**,  **posix-basix**, **posix-egrep** i **posix-extended**.
* **a**, **and** - domyślnie ta flaga jest włączona, powoduje koniunkcję flag
* **o**, **or** - alternatywa opcji
* **type** 
    * **l** - symlink
    * **f** - plik regularny
    * **d** - katalog   


## Zadanie 4

**rename [options] expression replacement file...** - zmienia nazwy podanych plików. Wszystkie zmatchowane expression zostają zamienione na replacement. Używa składni **sed-owej**

### Flagi:
- **s** - Nie zmieniaj nazwy dowiązań symbolicznych, tylko ich targetów
- **v** - Pokaż które pliki będą miały zmieniane nazwy
- **n** - Przejdź "na sucho". Np z flagą -v pokazuje jakie zmiany zostaną wprowadzone po wykonaniu bez flagi -n
- **i** - Tryb interaktywny, zapytanie przed zmianą nazwy pliku
- **o** - Nie nadpisywać istniejących plików0

## Zadanie 5

* Listę zainstalowanych pakietów, które nie posiadają własnego podkatalogu w **/usr/share/doc/**
```bash
diff --side-by-side --suppress-common-lines \
<(dpkg --get-selections | awk '{print $1}' | sort) \
<(ls /usr/share/doc | \sort) | \
awk {'print $1'} | \
tr -d '>' | \
sed '/^$/d'
```
* Listę podkatalogów katalogu /usr/share/doc/, których nazwy nie są nazwami żadnego zainstalowanego pakietu. Przy każdym z takich podkatalogów wypisz nazwę pakietu, który jest jego
właścicielem.
```bash
diff --side-by-side --suppress-common-lines \ 
<(dpkg --get-selections | awk '{print $1}' | sort) \
<(ls /usr/share/doc | sort) | \
awk {'print $2'} | \
tr -d '<|' | \
sed '/^$/d' | \ 
xargs -n 1 echo '/usr/share/doc' | \ 
sed -e 's/ /\//g' | \ 
xargs dpkg-query -S
```
*  Listę pakietów posiadających własny podkatalog w katalogu /usr/share/doc/, który jednak nie zawiera pliku changelog.Debian.gz.
```bash
find /usr/share/doc -maxdepth 1 -type d '!' -exec test -e "{}/changelog.Debian.gz" ';' -print | \
xargs dpkg-query -S
```

* Listę pakietów posiadających własny plik changelog.Debian.gz, który zawiera tylko jeden wpis (zwykle Initial release).
```bash
find /usr/share/doc -maxdepth 1 -type d -exec test -e "{}/changelog.Debian.gz" ';' -print | \
sed 's/.*/&\/changelog.Debian.gz/g' > lista

for file in $(<lista); do if [ $(zcat $file | grep -ic "\*") -eq 1 ]; then echo $file; fi ; done

```

* Liczbę wystąpień słowa bash (zapisanego małymi lub wielkimi literami) w pliku
```bash
zcat /usr/share/doc/bash/INTRO.gz | grep -ci "bash"
```





## Zadanie 6

* Listę wszystkich bibliotek współdzielonych zainstalowanych w Twoim systemie.
```bash
find / -regextype posix-basic -regex ".*\.so\(\.[0-9]\+\)\?$"
```
* Listę dowiązań symbolicznych do bibliotek współdzielonych zainstalowanych w Twoim systemie.
```bash
find / -type l -exec readlink -f {} + | grep ".*\.so\(\.[0-9]\+\)\?$"
```
* Liczbę, sumaryczny rozmiar w bajtach i średni rozmiar wszystkich bibliotek współdzielonych zainstalowanych w Twoim systemie.
```bash
find /  -regextype posix-basic -regex ".*\.so\(\.[0-9]\+\)\?$" -printf "%s\n" | awk '{s+=$1}{l+=1} END {print l,s,s/l}'
Potencjalnie wadliwa bo cośtam:
ls -Rl / | grep ".*\.so\(\.[0-9]\+\)\?$" | awk '{suma+=$5} {liczba+=1} END {print liczba,suma,suma/liczba}' 
```
* Listę (uporządkowaną i bez powtórzeń) wszystkich katalogów, w których występują biblioteki współdzielone.
```bash
find /  -regextype posix-basic -regex ".*\.so\(\.[0-9]\+\)\?$" | xargs dirname | uniq | sort
```
* Listę (uporządkowaną i bez powtórzeń) wszystkich katalogów, w których występują dowiązania symboliczne do bibliotek współdzielonych zainstalowanych w Twoim systemie.
```bash
find / -type l -exec readlink -f {} + | grep ".*\.so\(\.[0-9]\+\)\?$" | xargs dirname | sort | uniq
```

## Zadanie 7
* Listę wszystkich nazw języków, dla których istnieje plik MO co najmniej jednego programu
```bash
find /usr/share/locale/*/LC_MESSAGES  -name *.mo | sed 's/\/usr\/share\/locale\///' | sed 's/\/.*\.mo//' | uniq | sort
```
* Listę wszystkich nazw języków, dla których istnieją komunikaty programu dpkg.
```bash
find /usr/share/locale/*/LC_MESSAGES  -name dpkg.mo | sed 's/\/usr\/share\/locale\///' | sed 's/\/.*\.mo//' | uniq | sort
```
* Listę wszystkich programów posiadających komunikaty w języku pl.
```bash
find /usr/share/locale/pl/LC_MESSAGES/ -name *.mo   | sed 's/\/usr\/share\/locale\/pl\/LC_MESSAGES\///' | sed 's/.mo//'
```
* Dla każdego z ośmiu rozdziałów podręcznika listę wszystkich stron podręcznika w języku pl.
```bash
for i in {1..8}; do echo "man$i:"; find /usr/share/man/pl/man$i/ *.[1-8]*  | sed 's/\/.*\///'| sort | uniq ; done 2>/dev/null
```
* Dla każdego z ośmiu rozdziałów podręcznika listę wszystkich nazw języków, dla których istnieje co najmniej jedna strona dokumentacji w danym języku i w danym rozdziale.
```bash
for i in {1..8}; do echo "man$i:"; find /usr/share/man/man$i -regextype posix-basic -regex "/usr/share/man/man${i}/.${i}.gz" > /dev/null && echo "en";  find /usr/share/man/ -regextype posix-basic -regex "/usr/share/man/.*/man${i}/.*.gz" | sed 's/\/usr\/share\/man\///' | sed 's/\/.*.gz//' | sort | uniq ; done 
```

## Zadanie 9

```sed [OPTION]... {script-only-if-no-other-script} [input-file]...```

Edytor strumieniowy. Przyjmuje on dany strumień i wykonuje na nim bieżąco zadany skrypt. Może być on również wywołany bezpośrednio na pliku tekstowym.

### Flagi:

* **i** - zamienia plik na bieżąco w miarę jego czytania (zamiast zwrócić strumień)
* **n** - tryb cichy, nie wypisuje komunikatów na wyjście
* **r** - pozwala na używanie rozszerzonych wyrażeń regularnych w skrypcie
* **s** - traktuje wszystkie pliki podane na wejściu jako oddzielne strumienie
* **e** - służy do podania skryptu. Umożliwia wykonywanie wielu skryptów sedowych jednoczesnie.

Przydatne komendy sedowe:
* 's/\r//' - Zamienia DOSowe newline'ny na UNIXowe
* 's/regexp/replacement/' - Stara się zmatchować pattern zadany jako regexp i zastąpić każde jego wystąpienie replacement. Replacement może zawierać specjalne znaki odwołujące się do zmatchowanego wczesniej stringa, np & odwołuje się do zmatchowanego patternu.
* '5,10p' - Usuwa wszystkie linie poza 5-10
* '20,35d' - Usuwa linie 20-35
* '/regex/p'- Usuwa wszystkie linie nie zawierające regex
* G - Dodaje pustą linie dla każdej niepustej linii
